## 「リファクタリングが先か、テストが先か - E2E自動テストの理想と現実」

要約

- テストを実行すると他の箇所が動かなくなることがある。これは、テスト実行時に不整合なデータが作成されるため。
- テスト実施時にエラーが発生する原因として、準備データの正確性が不十分であることがある。
- APIとUIが同じ動作を保証している場合、テストで確認する必要はない。ただし、UIの内部構造を含めてリファクタリングが必要になる場合もある。
- 自動テストを行うためには、実装を見直す必要があり、テスト用のAPIと同等の機能を持つようにする必要がある。
- 本番環境で存在しないAPIが発生するのは問題である。
- リファクタリングとテストコードのどちらを先にするかは、UIの実装を変更する必要があるかどうかによる。リファクタリングのためには自動テストが必要である。
- 前提条件の設定にAPIを使用すると、E2Eテストの要件を満たさない可能性がある。
- テストコードはアプリケーションのコードと仕様の間の依存関係をチェックするため、テストコードの品質向上はアプリケーションの設計に依存する。
- E2Eテストはアプリケーションのユーザーインターフェース（UI）を使用してテストする。UIを操作する部分が増えるとGUIの確認が必要になる。
- ビジネスプロセスに対するE2Eテストとユーザーストーリーに対するE2Eテストがある可能性があり、それぞれのテストの目的や対象が異なる。
- ビジネスプロセスは複数のユーザーやシステムによる一連のプロセスであり、GUIでテストされることが多い。一方、ユーザーストーリーはユーザーが享受する価値を説明し、APIを使用する場合もある。
- リファクタリングとテストの順序については、テストが先になるべきであり、テストが困難な場合は上位レベルのテストから実行し、安定して下位レベルに進んでいくべきである。


-------
メモ

テストを実行したことで他の箇所が動かなくなる。
⇒テスト実行したことで作成されたデータによって不整合なデータが作られることに起因する。

準備データの正確性が不十分でテスト実施時にエラーが起こる。

APIとUIで同じ動作を読んでいるということが設計で保障されていればテストで確認しなくても良い。
UIの内部構造を含めてリファクタリングがいる？
実装を見直さないと自動テストがかけない。
どうしたら自動テストかける？？

本番環境にないAPIが発生するのはおかしいのではないか？

リファクタリングが先か、テストコードが先か
UIの実装を変えないとテスト用のAPIと同一にできない
⇒リファクタリングが必要
⇒リファクタリングするために自動テストが必要。

前提条件の設定にＡＰＩを使用するとE2Eテストの要求を満たさないのではないか。


・リファクタリングが先か、テストが先か
⇒なぜ自動テストのために内部的な変更や特別な実装が必要になるのか。
⇒テストコードはアプリケーションのコードと仕様の間に依存関係を持たせることで仕様からの逸脱をチェックする。
└テストコードはアプリケーションのインターフェースに依存している。
└テストコードは使用との互換性を表現している。
⇒依存している以上、切り離して考えることは不可能
⇒テストコードの品質はアプリケーションコードの品質に依存する
⇒テストコードの品質向上はアプリケーションの設計抜きには考えられない。
テスタビリティ＝テスト用の特別な実装

多くのテストはその項目を確認するために多くの事前準備が発生する。

・自動テストはアプリケーションのインターフェースを用いてテストする。
・E2EテストはアプリケーションのUOを用いたテストである。

不要な依存関係はなるべく減らしたい。
⇒GUIを操作する部分が増えれば増えるとGUIに対する確認が必要になる。



・E2Eテストらしさについて
⇒E2Eテストは何を確認するテストなのか？？
ビジネスプロセスと安定性どちらを優先すべき？

テストで困ったらISTQBをとりあえず見る。

E2Eテスト＝ビジネスプロセス
IT＝コンポーネント
Unitテスト＝モジュール（ファンクション、メソッド）

ビジネスプロセスとコンポーネントの間にはユーザーストーリーがある。

ビジネスプロセスに対するE2Eテストとユーザストーリーに対するE2Eテストがあるのではないか。
■ビジネスプロセス
⇒複数のユーザーやシステムによる一連のプロセス
⇒データの準備も含めてほぼ全てがGUI
■ユーザーストーリー
⇒ユーザーが享受する価値を簡潔に説明
⇒プロセスの中のごく一部を表現しているため、その中で語られていないものはAPIを使用するべき。
ユーザーストーリーでGUIを使うと不要な依存度が入ってくるため、不要にしたい。


ビジネスプロセス　＝　ユーザーの動作を確認する
テストの粒度が不明になる時は一度上に登ってそこから下りていく形で作成する。


・リファクタリングが先か、テストが先か
⇒テストが先。テストがしにくい場合は、高いテストレベルを実装して実行
⇒安定して下のレベルに降りていく方が良い。
