## プロジェクト名　　DMマッチングシステム新規開発(プライム案件)

### プロジェクト概要
- 事業譲渡を考えている売手企業へのDMによる営業活動において、買手企業情報の具体性や納得感が重要な要素となっていたため、売手企業と親和性の高い買手企業を算出するクライアント社内システムの新規構築を担当した。

### システム化背景
- 元々クライアントの社内システム（旧社内システム）は巨大なモノリスで密結合だったことから変更時の影響範囲が大きく不具合が発生しやすい状況だった。そのため、社内システム全体をマイクロサービスとして再構築を進めるにあたっての初期開発として本システムの構築を開始した。

### 担当業務
- 設計、実装（フロントエンド・バックエンド）、テスト、メンバーマネジメント(5名)

### 業務内容
- アプリケーション基盤の構築(フロントエンド、バックエンド)
- ユーザ認証（SAML認証）機能の設計、実装、テスト
- マッチング処理バッチの設計、実装、テスト
- パフォーマンス改善対応
- メンバーへのタスク振り、進捗管理、各種レビュー
　など

### ポイント
- ユーザ認証においてSAML認証機能を実装したが、当初クライアントの要件では旧社内システムや別ドメインなどの外部APIへの接続にもSAMLの認証情報を使用する想定だったが、設計を進めたところ●●の理由で実現が不可能だと分かった。そのため、外部接続時はbackend to backendはAPIキー認証、frontend to backendはトークン認証にて認証を行う方法を提案し、承諾を得て実装を完成させた。

- パフォーマンステストにて、オンライン（Chrome DevToolsの Network使用）、API（PostmanのPerformance機能使用）、バッチ（ジョブの実行時間をAWS上より確認）それぞれの観点から確認を行った。特にバッチにおいては非機能要件で定められていた値を大幅に超過していたので、ログを仕込んでボトルネックを調査した。その結果、旧社内システムからのデータ取得処理とデータの突合処理にて、大きく時間を要していることが分かったので、それぞれキャッシュの利用と、リストではなくMapで値を保持しキーによる検索に変更する修正を施し、パフォーマンスを1/16程度にした。
<br><br>

## プロジェクト名　　M&Aマッチングシステム追加機能開発(プライム案件)

### プロジェクト概要
- 2022年3月より保守対応をしていたM&Aマッチングシステムにて、保守工数では対応しきれない機能をまとめて請負契約の形でプロジェクト化し実装した。

### 担当業務
- 見積もり算出、要件定義、設計、実装（フロントエンド・バックエンド）、テスト、プロジェクト管理、メンバーマネジメント(3名)

### 業務内容
- プロジェクト全体の対応工数算出及び、工数に基づいた要員計画の策定
- 各機能の要件定義、業務フロー整理
- 閲覧数ランキング及び、グループチャット機能の設計、実装、テスト
- プロジェクトの進捗管理、メンバーへのタスク振り、各種レビュー
　など


### ポイント
- 要件定義フェーズにおいては顧客の中でも仕様が固まりきっていない状況だったため、画面イメージや処理フロー図、機能説明書などを用いたMTGの実施や積極的なQAの活用など、こちらからの提案ベースで進めた。その結果、2週間程度で7機能の要件確定を完了させた。

- ボトムアップ手法にて工数を算出したが、新規参画者のイニシャルコストやその対応工数、作業対応者の作業効率性などの観点が抜けていたことで、プロジェクトを開始した後、○○程度の工数が増加した。また、初めてのプロジェクト管理だったので最初は管理方法やフォーマットが定まらないなどの関係で少しずつ遅延が発生し、○カ月目で予定よりも○○程度遅延に膨らんだ。
しかし、管理手法を確立してからはプロジェクトも円滑に進んだ。また、アジャイル型開発で進めていたことで顧客からの要望も適宜取り込みながら対応をできた。その結果、残タスクなく無事納期に間に合うようリリースができた。
<br><br>

## プロジェクト名　　M&Aマッチングシステム開発保守(プライム案件)

### プロジェクト概要
- 小規模企業や個人事業を買収したい買手と事業譲渡をしたい売手のマッチングを目的としたシステムの保守対応を他企業から引継ぎ、担当した。<br>
※マッチングは、自身の案件公開⇒条件に合致する案件情報の検索⇒チャット⇒成約の流れにて行われる。

### システム化背景
- 事業承継ニーズが最も多いが、普及していないとされている小規模M&A（年商5000万円前後の企業が対象）を全国的に普及させることを目指してシステムの構築が開始された。

### 担当業務
- 顧客折衝、設計、実装(フロントエンド、バックエンド)、テスト、リリース

### 業務内容
- ユーザ登録ロジック変更の設計、実装、テスト
- 体系化されていなかったリリースフローの構築、文書化
- 品質向上のための施策検討及び、実施（テスト自動化の導入など）
- 毎月度対応タスクの選定、対応工数の見積り算出
- 顧客とのMTGにおけるAgenda作成、ファシリテーション
　など

### ポイント
- 使用技術の知見が社内にも自身にも全くなく0からのスタートだった。その知見不足により初月は納品が予定に間に合わずクレームを頂く形となった。そこから業務前後や昼休憩、休日等の時間を活用して必要知識の習得を行った結果、以降納品遅れは発生していない。その結果、顧客からの信頼獲得にも繋がり、2023年10月〜のプロジェクト化案件を追加受注できた。

- システム引継ぎ時から、コードの冗長化やRESTに則らないAPIの実装等により、保守対応にて修正した箇所以外の機能等でバグが発生していた。そこで、課題、原因の整理、対応方針の優先度付け等を行い、対応策として毎月保守工数の10%をpostman、pytestの導入、crud図の作成にあてた。その結果結果、STG環境リリース後のバグ発生件数を2.5件/月から0.6件/月まで減少させることができた。

- 対応タスクをただ要望通りに対応するだけでなく、そのタスクの起票背景や意図等からヒアリングを行い、必要な場合には顧客の想定仕様からの変更も提案した。また、1か月における消化タスクや追加タスクの状況、起票されている残タスクの状況等を整理した上で、保守工数別の消化タスク数ののシミュレーションを行った上でその内容を営業部に連携し、保守の追加工数を依頼したところ、元々保守工数が減少する予定であったところを逆に保守工数を増加させることができた。
<br><br>

## プロジェクト名　　ERPシステム開発（自社サービス）

### プロジェクト概要
- 新規事業となるERPシステム勤怠管理コンポーネントの機能拡張開発を担当した。

### システム化背景
- SES事業が主体の中でストック型ビジネスの展開による定期的な収益を得るために、社内システムとして活用していた勤怠管理システムを足掛かりとしたERPシステムの構築が開始された。

### 担当業務
- 設計、実装(フロントエンド、バックエンド)、テスト

### 業務内容
- 確定年次有給休暇表示機能の設計、実装、テスト
- 勤務時間集計表平均値算出処理の修正
- ブックマーク設定機能の設計、実装
- 年休調整機能の設計、実装、テスト　
など

### ポイント
- ユーザ部門(会長・部長・総務部)と要件確定セッションを行っていたが、開発機能の追加が慢性的に起こり開発部門が疲弊していた。開発部門の残タスクの見える化をし、リリースまでの開発スケジュールを提示するようにすると共にPLとは会議の落とし所(許容できる対応)を事前に擦り合わせるようにした。その取り組みにより、追加機能の優先順位付けがされ対応不要・対応延期となる要望が増加した。その結果、それ以降開発タスクはほぼ増加せず、リリースに無事間に合った。

- 確定年次有給休暇表示機能においては、元々リアルタイムで年休の残数を表示する機能しか存在しなかったが、月次締め処理のタイミングで確定した年休の情報を表示したいとの要望だった。そこで、先月度までの確定分と今月度の新規分の差分を算出する必要があった。そのため、システム内で初めてマテリアライズドビューを導入し、リフレッシュ機能を用いて本機能の要件を満たした。

