# インフラの基礎
## システム基盤の構成要素
- クライアントOS
    - ハードウェアやネットワーク機器を制御するための基本ソフトウェア。
    - 利用者が使用しやすいようにGUIやマルチメディアの機能がある。
        - Windows, macOS　など
- サーバOS
    - システムを高速かつ安定稼働させるために必要な機能に特化している。
        - Windows Server, Unix, Linux　など
- ミドルウェア
    - サーバOS上で特定の役割を果たすための機能を持つソフトウェア。

## クラウドとオンプレミス
- オンプレが向いているケース
    - 高い可用性が求められるシステム
    - 機密性の高いデータを扱うシステム
    - 特殊な用件があるシステム
        - 医療機器など汎用的ではないデバイスの接続など。
- クラウドが向いているケース
    - トラフィックが変動しやすいシステム(クラウドサービスのオートスケール機能を用いる)
        -ゲームとか。
    - 日本以外にバックアップを構築したいシステム
    - 早くサービスインしたいシステム
        - サーバー構築に時間がかからないクラウドが向いている。

## サーバ機器
- CPU
    - プログラムの計算や処理などを行う電子部品。
    - CPUの動作周波数が大きいほど演算能力が高くなる。
    - 高性能なものほどコストがかかる。
- コア
    - CPUの演算回路
    - コア数が多くなるほど同時に演算処理できる数が増える。(マルチコア)
- GPU
    - 画像処理を複数のコアで同時且つ並行処理できるプロセッサ。
    - 深層学習や数値解析に代表される科学技術計算分野等、大量かつ高速な演算が必要な場合に使用される。
- メモリ
    - CPUが直接アクセスできる記憶装置。
    - データ容量が大きい or データの転送速度が高速であるほど高性能でコストがかかる。
- ストレージ(補助記憶装置)
    - 永続データを保存するデバイス。
    - ストレージの容量やIO速度がシステム全体のレスポンスタイムに影響を及ぼす。
    - ハードディスクやSSDなどが利用される。

## ネットワークアドレス
- MACアドレス(物理アドレス・イーサネットアドレス)
    - ネットワーク部品(NIC(ネットワークインターフェースカード)、無線LANのチップ　など)に物理的に割り当てられた48ビットのアドレス。
        - NIC：有線でネットワーク接続する際に使用する部品。LANケーブルを挿す穴が付いている。
    - 前半24ビットは、部品メーカーの識別番号
    - 後半24ビットは、各社が重複しないように割り当てる。
- IPアドレス
    - ネットワークに接続したPCやネットワーク機器に割り当てられた識別番号。世界中で重複が起こらないように設定される。
    - 今後枯渇することが懸念されているため、社内ネットワーク内部ではプライベートアドレスを使用し、インターネットとの境界にNATを設置して運用する。
        - NAT：グローバルアドレスとプライベートアドレスの変換する技術

## Linux
- Unix互換のサーバOSで、セキュリティに優れ、安定して動作するという特徴を持つため幅広く使用されている。
- スマートフォンや組み込み機器のOSとしても動作している。
- Linuxカーネル
    - OSとしてハードウェアやアプリケーションを制御するための基本機能を実装したソフトウェア。
    - AndroidはLinuxカーネル上に構築されている。
    - デバイス管理
        - ハードウェアをデバイスドライバーというソフトウェアを利用して制御する。
    - プロセス管理
        - 命令実行時、プログラムのファイルに書かれた内容を読み込んでメモリ上に展開し、メモリ上のプログラムを展開する。
            - 実行されたプログラムをプロセスと呼ぶ。
    - メモリ管理
        - Linuxカーネルはプログラムやデータを物理メモリに効率よく割り当てる機能を持つ。
        - スワップ：メモリの容量を超えるプログラムやデータを展開する時に作成する仮想メモリ領域。
        - シェル：Linuxカーネルを操作するために使用する。
            - アプリケーションの起動・停止・再起動
            - 環境変数の管理
            - コマンド一歴の管理
            - コマンド実行結果の表示やファイル出力
        - シェルスクリプト：シェルで実行したい命令をまとめてテキストファイルに記述したもの。
    - Linuxファイルシステム
        - LinuxでハードディスクやUSBメモリ、CD、DVDなどのデータにアクセスする仕組み。
        - VFS(仮想ファイルシステム)：各デバイスをファイルとして取り扱い、アプリケーション側からどのデバイスに保存されているかを意識させなくする仕組み。
- Linuxディストリビューション
    - Linuxカーネル、各種コマンド、ライブラリ、アプリケーションなどをパッケージ化したもの。
    - UbuntuやCentOSなど
