## 「エンジニアが推進するプロダクトマネジメント」

要約

- プロダクトマネジメントは分業ではなく、専門家が集まって意見を尊重し合いながら進めるべきである。
- 全員がプロダクトマネジメントチームに参加することが重要であり、PDMだけが行うのは好ましくない。
- プロダクトに関する議論を改善するために、ルールを理解し、マインドセットを切り替える必要がある。
- 意思決定の軸を統一するために仮説のミルフィーユが役立つ。
- 目標を明確にし、ロードマップを使用して話し合い、優先順位を設定するべきである。
- ステークホルダーとの意思決定フローを理解することが重要である。
- エンジニアは他職種のゴールを理解し、協力することでプロダクトマネジメントを推進する役割を果たすことができる。


----------
メモ

うまく伝えられない
代替案を出せと言われても困る
今言い出していいのかもわからない

分業制を敷くのではなく、３分野の専門家集まってプロダクトマネジメントが各専門家の意見を尊重して推進していくべきだ。
UX, tech, business

プロダクトマネージャーが出てきたことで、３分野が離れたままになってしまっている構造もある。
全員でプロダクトマネジメントチームになることが重要。
PDMだけがプロダクトマネジメントを行うのはよくない。

プロダクトに関する議論をもっとうまくできるようになる。

■ゲームのルールを理解する
・自分の発言ハードルを下げるためにルールを理解する。
1.マインドセットを切り替える
・ユーザ目線のマインドセットにする。ドッグフーディング：自分でプロダクトを使う。
自分はどう思う？　＋　ユーザーは何て言う？
⇨たくさんのユーザーにあった上で仕様書を作っているはず。
⇨自分の意見はその大多数＋１でしかない。
自分の中のバイアス、理想と現実は違う。

2.意思決定の軸を理解する
各パーツで見ると良いのだが、全体として統一感がない。
意思決定の軸を統一するために仮説のミルフィーユが使える。
目先の判断に迷った時は大元のプロダクトのビジョンを意識することが大事。
上から下に流れていくものではなく、行ったり来たりするもの。

Fit：一つ上との階層と整合性が取れているのか？
Refine：一つ上の階層の解像度を上げられないか。

他にいい案はないのか？と発散した後に絞り込んで収束していく。
方向性が違かったり、他によりよい案がある。

迷ったら1階層上に上がる。

3.今追うべき目標を理解する
開発とPMの話し合いになると、中長期の軸は消えがち。
全部大切な目標だが、今はどこに注力すべきなのかに着目すべき。

今何をすべきか、を話し合うべきなのでロードマップで会話する。
ロードマップはコミュニケーションツールであり、リビングドキュメント。
なぜ、その順番なのか？今作ってる機能は繋がっていくのか？？
なんでそこにそれがあるのかを考えていくと面白い。

ある状態を作るためにタスク分解がされている。

4.ステークホルダーと意思決定フローを理解する。
ユーザー以外の誰が意思決定をしているのか。

■プロダクトマネジメントをエンジニアが推進する
1. 他職種のゴールを知り、手を差し伸べる
相手の仕事を知らないと批判者になってしまう。
相手のゴールを知って共に達成方法を考える

何のゴールをなぜ、どうやって目指しているのか？？

プロダクトチームとして議論に参加する
目指す状態があって、それを実現するために各機能が存在している。

エンジニアとして議論に参加する
それぞれの領域においてテックで解決できることないか？？
の歩み寄りをしていくことでよりプロダクトマネジメントは容易になっていく。