# レビュー技法

## 概要
- レビューとは、プロジェクトや製品の品質を確認し、問題を早期に発見し修正するためのプロセスを指す。
- 要件、設計、コード、テスト、セキュリティ、パフォーマンス等様々な工程で発生する。
- レビュープロセスは品質管理の一環として実施される。
- 良いレビュープロセスは、バグや問題を早期に発見し、修正することによってプロジェクトの効率性を向上させ、品質を確保する。

## 【実施方法別】
1. **<u>インスペクション</u>**
    - 事前に用意した仕様書や要件書などのドキュメント・確認事項のリストなどを元に実施する。
    - 参加者はレビュアーやモデレーターなど各役割を担い、作成者以外でレビューを行う。
    - 最も公式性の高いレビュー方式。
    - レビュー結果・挙がった問題点は全て記録され、修正確認まで行われる。
2. **<u>ウォークスルー</u>**
    - 成果物の作成者が開発チーム内のメンバーを集めて、成果物について説明していく形式。
    - 開発中の確認のために行い、仕様の抜け漏れ・処理内容の解釈などが問題ないか確認することが主なレビュー内容となる。
    - 作成者の問題意識に沿った指摘やアドバイスを欲しいタイミングで得やすい一方、作成者が意識できていない課題や観点に関する指摘やアドバイスは得づらい。
    - 成果物に対する参加者の理解促進や、問題に対する解決策のアイデア提案にも活用される。
        - 実装専門のプログラマーが設計書のウォークスルーに参加すれば、設計者の意図をしっかり把握することが可能となったりもする。
    - ウォークスルーはピアレビューの技法の一種。
3. **<u>テクニカルレビュー</u>**
    - 技術的な観点で成果物の品質をチェックする。
    - レビューアが自身のスキルや知見を活かしてレビュー対象が“技術的に”正しいのか、更に良い方法がないのかといった観点で指摘を行う。
    - プログラミングスタイル、アルゴリズムの選択、変数の命名規則などが含まれる。
4. **<u>パスアラウンド</u>**
    - 電子メールなどを用いて、対象の成果物を複数のレビューアに配布し、フィードバックを求めるレビュー方法。
    - レビューアとの距離が離れている場合や、忙しく時間が取れない場合に有効。
5. **<u>アドホックレビュー</u>**
    - 必要に応じて身近な同僚や手すきの仲間に成果物を見てもらう非公式レビュー。
    - 組織的なナレッジ共有にはならない。
    - 個人の問題解決には適しているものの、チーム全体の問題解決には適さない
    - 特定の人に集中する恐れがある。
6. **<u>ラウンドロビンレビュー</u>**
    - レビュー会議の参加者が説明や発言を持ち回りで行う方法。
    - レビューのために発生する作業を参加者それぞれに均等配分し、同じ役割と機会を割り当てる。
    - 参加者の意欲が高まる効果が期待できる。
7. **<u>ペアレビュー</u>**
    - レビュー対象を作成した担当者以外の2名の適任者がおこなうレビュー。
    - シニアレベルとジュニアレベル or 同じレベル同士で組む。

## 【実施目的別】
1. **<u>教育レビュー</u>**
    - レビュイーの教育を目的に行われる。
    - チームメンバーのスキルを引き上げたり、レビュー対象に関係する技術的な知見をレビュー参加者と共有する。
    - 新人教育や新しい技術を取り入れたプロジェクトなどで用いられる。
2. **<u>ゲートレビュー</u>**
    - プロジェクトの管理や開発工程の進捗管理上、開催するレビュー。
    - 次の工程に進むことや、進むための条件などについて公式に合意を形成することを目的として開催される。
    - 形式的なレビューとして行われるのが一般的。
3. **<u>ステータスレビュー</u>**
    - マイルストーンに対する進捗、発生した問題の概要や対応責任者、対応期日、リスクなどの確認をするために行う。
    - 状況を正確に把握することを第一の目的とする。
    - 問題が深刻化する前に認知するために定期的に開催される必要がある。
    - プロジェクトマネージャー含め、プロジェクトメンバー全体で行うことが多い。
4. **<u>プロジェクト終了後レビュー</u>**
    - プロジェクト全体を通じた改善点や良かった点などをまとめるレビュー。
    - プロジェクト全体や工程単位で振り返りを行い、将来のプロジェクトに活かすための知見を得ることを目的としている。
