# 品質管理技法

## 概要
- 品質管理(Quality Control)とは、製品・サービスの品質を正しく把握し、その向上につながる適切な取り組みを策定・実施することを指す。
- 品質管理の対象にはソフトウェア製品だけでなく、開発成果物（設計書やテストケースなど）や開発プロセスも含まれる。
- 品質向上によってあらゆるステークホルダーの満足度向上を実現することが、ソフトウェア品質管理の目的。

## ソフトウェア品質管理におけるプロセス
1. **<u>品質計画</u>**
    - 品質目標を定め、その達成に向けた具体的な作業プランや作業項目を明確にする。
    - 品質目標とは、何をもって「品質を満たしている」と判断するかを決める基準。
2. **<u>品質測定</u>**
    - 品質の現在地を把握するために、現状の品質レベルを測定する。
    - メトリクスを用いて品質に関連するデータを収集・可視化し、定量的に分析できる状態とする。
        - メトリクス：ソフトウェアの品質に関する要素を数値データとして定量的にとらえるための指標
            - ソースコード行数
            - モジュール間の結合度
            - レビュー指摘件数
            - テスト密度 / バグ密度　など
3. **<u>品質分析</u>**
    - 品質測定の結果を基に、現状の品質における課題や傾向を把握する。
    - 数値の表面をなぞるだけでなく、裏側にある相関関係なども構造的に分析する必要がある。
4. **<u>品質評価</u>**
    - 品質分析の結果を踏まえて、問題点や課題を明確化する。
5. **<u>品質改善</u>**
    - 明らかとなった問題点や改善点に対して、具体的な施策を検討・実施する。
        - ソフトウェア改修
        - リファクタリング
        - 開発成果物のフォーマットや運用ルールの見直し
        - 開発プロセスの順序や進め方の見直し
    - ソフトウェアに関連する要素はすべて品質改善の検討対象に含めることが重要
6. **<u>品質保証(Quality Assurance)</u>**
    - 品質改善されたことの証拠・裏付けを取る。

## 手法
1. **<u>QC7つ道具</u>**
    - 数値によって品質管理を定量的に分析するツール
    1. **グラフ**
        - 数値の大小や比率、推移などをわかりやすく示せるため、全体の状況を俯瞰する際に便利。
        - 把握したい事柄に応じて適切なグラフを選ぶことが大事。
            - 時系列の変化 ⇒ 折れ線グラフ
            - 大きさの違い ⇒ 棒グラフ
            - 割合 ⇒ 円グラフ　など
        - グラフは全体の傾向を掴むには非常に便利だが、細部を把握するには向かない部分もあるため、細部が見れる表も併せて使用する場合もある。
    2. **チェックシート**
        - 漏れなくチェックするために使用する。
    3. **パレート図**
        - 評価対象のデータを降順で棒グラフにし、その要素の全体に占める割合を累積折れ線グラフで表示したもの。
        - 重要視する必要がある現象や原因を明確にする方法。
    4. **ヒストグラム**
        - ある特定のデータを区間ごとに区切り、各区間の個数や数値のばらつきを棒グラフに似た形の図で表現する。
        - 分析対象が、どのように分布しているのか、バラつきや偏重を把握できる。
        - 数値で集めた度数分布表を視覚的に分かりやすく表現できる。
    5. **特性要因図**
        - ある事象を構成する要因を階層構造で一目で分かるようにする図。
        - 要素分解していくことで、どこに原因があるのかを知る。
    6. **散布図**
        - 2つの変数の相関性を見るため、データをプロットしたもの。
        - 2つの要因にどんな相関があるかを調べ、見積りなどの予測に使ったり、対処すべき要因を特定したりする。
    7. **管理図**
        - 工程が正しく進んでいるかチェックするために使用する。
        - 管理対象の測定値を日別にプロットし、定めた管理限界の上限値と下限値を超える値がないか測定する。
        - 超える

3. **<u>新QC7つ道具</u>**
    - 言語データを図に整理することによって品質管理を定性的に分析するツール
    1. **親和図法**
        - 収集した不具合データを親和性の高いグループに分けて整理する方法。
        - 様々な細かいトラブルがたくさんあり、本質的な問題を見つけ出したいときに有効。
            - 計画フェーズや、プロジェクト中に発生した不具合の分析など
    2. **連関図法**
        - 複雑なつながりを持った原因や結果などの相関関係を表す手法。
        - 要素間の相互関連を結ぶことで、不具合の原因を抽出したり、関連する不具合を発見したりするのに有効。
            - 親和図法と同様に計画フェーズや、プロジェクト中に発生した不具合の分析　など
    3. **系統図法**
        - 問題解決に至るまでに最適な手段や具体的な方法をツリー状に並べる手法。
        - プロジェクトの準備に際してどのようなものが必要か、さらに先に挙げられた項目に対する準備は何が必要か、など、準備とそれに必要な物資と作業を割り出す際に使用する。
    4. **マトリックス図法**
        - 現象と要因などを列方向と行方向に分解し、その対応を多元的に把握する手法。
        - 問題や問題に対するた施策が複数ある場合に優先順位付けや役割分担を決めるのに用いられる。
        - プロジェクト準備の準備状況をマトリックスでチェックしたり、テストにおける各機能とそれに対するテスト観点の対応を漏れ抜けなく整理したりする時に効果的。
    5. **アロー・ダイアグラム法**
        - プロジェクト推進のための各作業と日程計画を立て、時間短縮の検討やスケジュール管理を行う手法。
        - 予定通りに工程が進んでいるか、どの程度の遅れなら許容できるかなどの進捗管理が簡単になる。
    6. **PDPC法**
        - トラブルが起こった際の対応策や処理手順などをフローチャートの形にまとめる手法
        - 計画フェーズにおける、想定されるリスクとその対応策を考えたり、計画したりする時に有効
    7. **マトリックスデータ解析法**
        - 前述のマトリックス図により行列で示された数値データを、2次元の平面に展開し、その相関関係を図示する手法。
        - 得られたテスト結果をまとめて分析報告するフェーズにおいて有効。
            - 例えば、テストケースにおいて、テスト項目数と検出されたバグの発見数の相関関係を取ることにより、テストのコストパフォーマンスを調べることができる。

5. **<u>テスト密度・バグ密度</u>**
    - **テスト密度**
        - テストの量が十分であるかを示す指標で「テストケース数/規模」で算出する。
        - 規模については、プログラムの行数や機能数、機能の複雑性によって数値化する。
        - テストの網羅性を測ることはできないため、注意が必要。
    - **バグ密度**
        - バグの量を示す指標で「バグ数/規模」で算出する。
        - バグの多少だけでなく、プログラマーのスキル不足やテスト不備などの問題発見にも繋がる。
    - 上記２つは、テスト計画時に目標値を決めておき、テスト期間中や完了時に目標値との差異を比較し、品質評価の参考にする。

    - ゾーン分析
        - ゾーン1
            - テスト工程及び、設計・開発工程が適切で良好な結果だった。
        - ゾー7,8(テスト密度が低く、バグ密度が高い)
            - テストが不十分であるにもかかわらず、バグが多く検出されていることから、設計や開発工程に問題があった可能性が高い
            - テストケース数が少ないことからテストの網羅性も確認すべき。
        - ゾーン5,6(テスト密度が高く、バグ密度も高い)
            - 検出されたバグの内容を確認し、発生原因を分析する必要がある。
            - テスト密度が高いことから、無駄なテストケースがないか確認することで次回以降のテスト工数削減に繋げられる。
        - ゾーン3,9(テスト密度が低く、バグ密度も低い)
            - 品質の判断ができない。
            - テストケースの網羅性を確認し、追加テストを実施する。
        - ゾーン2,4(テスト密度が高く、バグ密度は低い)
            - テストケースの妥当性や網羅性に問題がないか確認する。
                - 上記に問題がなければ良い品質といえる。
                - 問題がある場合はクリティカルなテストケースを追加する必要がある。
1. **<u>PDCAサイクル</u>**