- プロダクト成功を生み出す要素
    - ビジョン
    - ユーザ価値
    - 事業収益
- 意識しないと、ユーザ価値と事業収益はトレードオフの関係になるので、両立するところを探す必要がある。
    - アプリ内に広告を入れると収益は上がるが、ユーザ価値は下がる　など。
- PDMの仕事、プロダクト成功の為にこの３要素のバランスを保つこととも言える。
- PMF(プロダクトマーケットフィット)とは、なぜユーザーがプロダクトを使うのかを説明しうる重要な仮説のことをいう。
    - ユーザと価値が結びついた時にPMFが成立する仮説が検証できたと言える。
    - 当たり前の部分に対して疑問を持ち、現状維持で良いという組織内の慣習に挑んでいく必要がある。

- プロダクトマネージャーには２種類の仕事がある。
    1. プロダクトを育てる
    2. ステークホルダーをまとめてプロダクトチームを率いる

- PDMはミニCEOと呼ばれるが、違いは以下の通り。
    - CEO：社員の採用、育成、評価・会社の組織戦略の立案、実施・資金確保など経営事項全ての責任を担う。
    - PDM：プロダクトの中長期の戦略立案、ビジョンの構築、プロダクトのビジネス・開発・UXなど<br>人事権や資金調達の権限は持ちえない。
    - PDMはCEOのようにプロダクトの成功を自分事として成し遂げる情熱や興味・好奇心を持つ役職と言える。

- PDMの役割分担
    - プロダクト群、領域Aのプロダクト、領域Bのプロダクト、各機能ごとなどでPDMの仕事を分割できる。
        - 若手は機能を担当するところなどから始めると良い。

- チームメンバー全員が自分の担当領域だけでなく、プロダクト全体のことを考えることをプロダクト志向という。
    - メンバー全員がプロダクトを自分事として捉え、プロダクトを良くしていくことに拘る。

- プロダクトの4階層
    - Core
        - プロダクトの世界観(ミッション、ビジョン)
            - プロダクトを提供することでどんな未来を作りたいのか。プロダクトは将来どんな姿であるべきなのか。等を考える。
            - 何かの犠牲の上にプロダクトが成り立っていないかなど、到達する過程にも気を配る必要がある。
                - そのためにはCore検討時に出てきたキーワードを書き留めて大切にしたい事項を優先度順にリスト化した一覧表を作っておくとよい。
                    - 対立する場合は順位が高いものを優先。
                    - 同じ指標項目に対して複数並べるのも可。
                    - 有効期限を決めておくのも良い。
        - 企業への貢献(事業戦略)
            - 事業戦略とは、プロダクトが戦うドメインとそのドメインでの勝ち筋を描くこと。
    - Why
        - 誰をどんな状態にしたいか(ターゲットユーザ、ペインとゲイン)
            - この組み合わせは多数存在するが、その中で一番インパクトがあるものを優先的に選択する必要がある。
        - なぜ自社がするのか
            - 市場分析
            - 競合分析
    - What
        - ユーザ体験
            - メンタルモデル
            - カスタマージャーニー
        - ビジネスモデル
            - コスト構造
            - 収益モデル
        - ロードマップ
            - 指標
            - マイルストーン
    - How
        - どのように実現するのか
            - ユーザーインターフェース
            - 設計と実装
            - Go To Market
- プロダクトの4階層は全てが繋がっており、一貫性を持つことが望ましい。
    - 機能リリースはHowの仮説検証。もし想定よりも伸びなければそこより前のどこかに修正箇所が存在する。
    - 各階層を検討する時にはfit & Refineで各階層の検討及び、他階層との関連性を随時確認する必要がある。

- 仮説検証のタイミング
    - Whyの検討後：ターゲットユーザが解決しようとしているペインとゲインを実際に抱いているか。
    - Whatの検討後：提供しようとしている解決策でユーザーのペイントゲインが解決されるか。
    - リリース後：ユーザからのFBをもらう。

- プロダクトの方針はリーンキャンバス → マイルストーンにて決める。
    - マイルストーンを定めても計画通りに実行することよりも必要な仮説検証を十分実施することを優先する。



- PDMに必要なスキル
    - 発想力
    - 計画力
    - 実行力
    - 仮説検証力
    - リスク管理力
    - チーム構築力